- Qwiklabs là một trong nhiều dịch vụ ngày nay được cung cấp bởi cloud. Ngoài ra còn một số dịch vụ khác để cung cấp cloud.


* Tông quan về cloud
cloud là dịch vụ đang chạy ở một nơi khác trong trung tâm dữ liệu hoặc ở nơi khác máy chủ từ xa mà chúng ta có thể truy cập qua Internet. Những trung tâm dữ liệu này chứa nhiều loại máy, nhiều loại máy khác nhau được sử dụng cho các mục đích khác nhau,  dịch vụ.
Ví dụ: một số máy có thể có ổ đĩa thể rắn cục bộ hoặc SSD, để tăng hiệu suất trong khi những người khác có thể dựa vào ổ đĩa ảo được gắn trên mạng để giảm chi phí. Các nhà cung cấp đám mây thường cung cấp nhiều dịch vụ khác nhau các loại dịch vụ được người dùng sử dụng nhiều nhất nằm trong danh mục Phần mềm dưới dạng Dịch vụ.
Phần mềm dưới dạng Dịch vụ hoặc SaaS là ​​khi nhà cung cấp Đám mây cung cấp toàn bộ ứng dụng hoặc chương trình cho khách hàng. Nếu bạn chọn giải pháp email trên Đám mây như Gmail, Cloud giải pháp lưu trữ như Dropbox hoặc bộ năng suất Đám mây như Microsoft Office 365, chỉ có một số ít tùy chọn để  lựa chọn hoặc tùy chỉnh.
Nhà cung cấp Đám mây quản lý mọi thứ liên quan đến dịch vụ cho bạn, bao gồm quyết định nơi nó được lưu trữ, đảm bảo dịch vụ có đủ năng lực để phục vụ bạn
nhu cầu, thực hiện sao lưu thường xuyên và đáng tin cậy, v.v. Có rất nhiều phần mềm đang được cung cấp dưới dạng dịch vụ bởi nhiều nhà cung cấp Đám mây khác nhau hoặc các nhà cung cấp khác Các công ty Internet. Nhưng tất nhiên, không phải tất cả nhu cầu của chúng ta đều có thể được giải quyết bằng cách đóng gói sẵn trong phần mềm, đôi khi chúng ta cần phát triển phần mềm của riêng mình.
Đối với một số thành phần trong phần mềm có thể chọn sử dụng Nền tảng làm Dịch vụ. Nền tảng dưới dạng Dịch vụ hoặc PaaS, là khi nhà cung cấp Đám mây cung cấp nền tảng được cấu hình sẵn cho khách hàng.





* Mở rộng quy mô
việc triển khai các giải pháp lên Đám mây là có thể mở rộng quy mô triển khai của mình một cách dễ dàng và nhanh chóng như thế nào?
 Trong cài đặt CNTT truyền thống, nếu nhóm của bạn cần thêm một máy chủ để cải thiện dịch vụ thì phải cần mua thêm phần cứng, cài đặt hệ điều hành và phần mềm ứng dụng, sau đó tích hợp máy tính mới với phần còn lại của cơ sở hạ tầng. Thực hiện tất cả những điều này cần có thời gian nên không dễ dàng tăng hoặc giảm quy mô nhanh chóng nếu dịch vụ được sử dụng nhiều hay ít. Nói cách khác, phải mất một lượng thời gian đáng kể để sửa đổi năng lực triển khai. Trong bối cảnh này, năng lực là mức độ mà dịch vụ có thể cung cấp. Dung lượng sẵn có gắn liền với số lượng và quy mô của máy chủ có liên quan. Ta sẽ có được nhiều dung lượng hơn bằng cách thêm nhiều máy chủ hơn hoặc thay thế chúng bằng các máy chủ lớn hơn. 
 Đo lường công suất của một hệ thống phụ thuộc vào việc hệ thống đó đang làm gì?
  Nếu chúng ta đang lưu trữ dữ liệu, chúng tôi có thể quan tâm đến tổng dung lượng ổ đĩa sẵn có. Nếu chúng ta có một máy chủ web phản hồi các truy vấn từ người dùng bên ngoài, chúng ta có thể quan tâm đến số lượng truy vấn có thể được trả lời trong một giây được gọi là truy vấn mỗi giây hoặc QPS. Hoặc có thể là tổng băng thông được cung cấp trong một giờ.
Chúng ta có thể đo lường công suất theo những cách thú vị khác như số lượng video được phân phối trong một giờ hoặc số chữ số pi mà hệ thống có thể tính toán. Nhu cầu năng lực có thể thay đổi theo thời gian.
Giả sử đang lưu trữ một trang web thương mại điện tử cần hàng trăm máy chủ để đáp ứng nhu cầu của người dùng. Khi dịch vụ trở nên phổ biến hơn, nhu cầu có thể tăng lên và sẽ cần tăng công suất sẵn có. Cuối cùng, hệ thống có thể cần hàng nghìn máy chủ để đáp ứng nhu cầu của người dùng. Sự thay đổi công suất này được gọi là mở rộng quy mô. Cụ thể, gọi đó là nâng cấp khi chúng tôi tăng công suất và thu hẹp quy mô khi giảm công suất. Điều này có thể xảy ra chẳng hạn nếu nhu cầu về sản phẩm giảm hoặc nếu hệ thống được cải tiến để cần ít tài nguyên hơn.
Các nhà cung cấp đám mây thường có rất nhiều dung lượng sẵn có mà khách hàng của họ có thể sử dụng. Khi chọn lưu trữ cơ sở hạ tầng của mình trên Đám mây, mua và sử dụng một số năng lực của nhà cung cấp để bổ sung hoặc thay thế hoàn toàn năng lực tại chỗ 
Điều này cho phép dễ dàng mở rộng quy mô dịch vụ của mình để đáp ứng nhu cầu. Có một số cách khác nhau để có thể mở rộng quy mô dịch vụ của mình trên Đám mây, theo chiều ngang và chiều dọc. Để mở rộng quy mô triển khai theo chiều ngang, thêm nhiều root hơn vào nhóm, vốn là một phần của một dịch vụ cụ thể. Giả sử dịch vụ web đang sử dụng Apache để phục vụ các trang web. Theo mặc định, Apache được cấu hình để hỗ trợ 150 kết nối đồng thời. Nếu muốn có thể phục vụ 1.500 kết nối cùng lúc, bạn có thể triển khai 10 máy chủ web Apache và phân phối tải trên chúng. Điều này được gọi là chia tỷ lệ theo chiều ngang. Bạn thêm nhiều máy chủ để tăng dung lượng của mình.
Nếu lưu lượng truy cập tăng lên, bạn có thể thêm nhiều máy chủ hơn để theo kịp. Mặt khác, nếu bạn mở rộng quy mô triển khai theo chiều dọc, điều đó có nghĩa là bạn đang làm cho các root của mình lớn hơn. Khi nói lớn hơn ở đây, là đang nói về các tài nguyên được gán cho các nút như bộ nhớ, CPU và dung lượng ổ đĩa.
Ví dụ: một máy chủ cơ sở dữ liệu có dung lượng ổ đĩa 100 gigabyte có thể lưu trữ nhiều dữ liệu hơn so với chỉ có 10 gigabyte dung lượng.
Để mở rộng quy mô triển khai này,chỉ cần thêm một ổ đĩa lớn hơn vào máy và ý tưởng tương tự cũng áp dụng được cho CPU và bộ nhớ.
Giả sử bạn có một máy chủ lưu đệm và bạn nhận thấy nó đang sử dụng 95% bộ nhớ khả dụng. Bạn có thể giải quyết vấn đề đó bằng cách thêm nhiều bộ nhớ hơn vào nút.
Tùy thuộc vào việc triển khai và nhu cầu có thể cần mở rộng quy mô theo cả chiều ngang và chiều dọc để mở rộng công suất dịch vụ của mình. Nói cách khác, thêm ngày càng nhiều nút lớn hơn vào. Cách tiếp cận mở rộng quy mô này không quá khác biệt so với những gì bạn cần làm nếu bạn có máy chủ chạy tại chỗ.

Thay vì cử người đến thay đổi việc triển khai vật lý, chẳng hạn như thêm nhiều RAM vật lý hơn vào máy chủ hoặc thêm 10 máy vật lý nữa vào giá máy chủ, ta chỉ sửa đổi việc triển khai của mình bằng cách nhấp vào một số nút trong giao diện người dùng web hoặc sử dụng hệ thống quản lý cấu hình để tự động hóa quy mô cho chúng tôi. Cơ sở hạ tầng do nhà cung cấp Đám mây xây dựng sẽ triển khai mọi tài nguyên bổ sung mà chúng tôi cần. Khi nói về việc chia tỷ lệ trong Đám mây, một khía cạnh khác mà chúng ta cần tính đến là liệu việc chia tỷ lệ được thực hiện tự động hay thủ công. Khi đặt dịch vụ của mình sử dụng tính năng tự động chia tỷ lệ, đang sử dụng dịch vụ do nhà cung cấp Đám mây cung cấp. Dịch vụ này sử dụng số liệu để tự động tăng hoặc giảm dung lượng của hệ thống. Giả sử bạn có một hệ thống hiện có khả năng cung cấp 1.000 video về mèo mỗi phút. Nếu nhu cầu về những video này tăng lên 10.000 video mỗi phút thì phần mềm chịu trách nhiệm điều chỉnh quy mô tự động sẽ bổ sung tài nguyên và tăng công suất tổng thể để đáp ứng nhu cầu này.

Khi người dùng ngừng xem video, quá trình tự động hóa sẽ loại bỏ mọi tài nguyên không được sử dụng, do đó chi phí vận hành vẫn ở mức thấp. Nhưng thực sự ai muốn ngừng xem video? Nhưng hãy đảm bảo bạn đặt hạn ngạch hợp lý cho hệ thống tự động mở rộng quy mô của mình. Nếu không, video lan truyền về một chú mèo dễ thương đội mũ có thể khiến bạn ngạc nhiên với một hóa đơn lớn vô cùng đáng yêu từ nhà cung cấp Đám mây của bạn. Mặt khác, sử dụng tỷ lệ thủ công có nghĩa là các thay đổi được kiểm soát bởi con người thay vì phần mềm. Chia tỷ lệ thủ công cũng có những ưu và nhược điểm.
Khi việc triển khai Đám mây không quá phức tạp, các tổ chức nhỏ hơn thường dễ dàng sử dụng các phương pháp mở rộng quy mô thủ công hơn.
Giả sử công ty của bạn hiện có một máy chủ thư duy nhất và bạn biết rằng bạn sẽ muốn có một máy chủ khác sau sáu tháng. Trong trường hợp đó, không cần phải phức tạp hóa hệ thống đó bằng bộ chia tỷ lệ tự động. Bạn có thể chỉ cần thêm máy chủ bổ sung vào lúc nào đó.
Sự đánh đổi ở đây là nếu không có sự giám sát hoặc cảnh báo tốt, một hệ thống không có công nghệ tự động mở rộng quy mô có thể phải chịu sự gia tăng nhu cầu bất ngờ. Nếu bạn đang sử dụng quy mô thủ công cho một dịch vụ trở nên phổ biến và nhu cầu tăng nhanh thì bạn có thể không tăng công suất đủ nhanh.

Điều này có thể gây ra rất nhiều vấn đề, từ hiệu suất kém đến mất điện thực sự. -> lưu trữ trên Đám mây như dung lượng và khả năng mở rộng quy mô. công nghệ Đám mây mang lại rất nhiều lợi ích cho nhóm CNTT. Nhưng nó cũng có thể hơi đáng sợ.


* Đánh giá:
trong môi trường CNTT truyền thống với các máy chủ thuộc quyền sở hữu thực tế của công ty thì ý tưởng di chuyển sang đám mây có thể khá đáng sợ. Khi đang tự chạy dịch vụ, nếu có sự cố xảy ra, có thể trực tiếp đến máy chủ để khắc phục hoặc SSH vào dịch vụ từ bên trong cùng một mạng. Có thể áp dụng cách khắc phục nhanh và giúp người dùng của bạn quay lại làm việc hiệu quả ngay lập tức.
Bạn sở hữu phần cứng, phần mềm, kết nối mạng và bất kỳ thứ gì ở giữa, điều này cho phép bạn có nhiều quyền kiểm soát đối với những gì đang diễn ra trong toàn bộ hệ thống.
Trong trường hợp giải pháp đám mây, cần từ bỏ một số quyền kiểm soát này cho nhà cung cấp đám mây. có các cấp độ kiểm soát khác nhau tùy thuộc vào mô hình dịch vụ mà đã chọn, cho dù đó là phần mềm, nền tảng hay cơ sở hạ tầng dưới dạng dịch vụ. Khi chọn sử dụng phần mềm làm dịch vụ, về cơ bản đã trao cho nhà cung cấp quyền kiểm soát hoàn toàn cách ứng dụng chạy. có một số lượng cài đặt hạn chế mà có thể thay đổi, nhưng không cần lo lắng về việc làm cho hệ thống hoạt động. Đây có thể là một lựa chọn tuyệt vời khi phần mềm được cung cấp đáp ứng tất cả các nhu cầu và thay vào đó chỉ muốn tập trung vào việc sử dụng phần mềm. Nhưng chỉ có một số lượng hạn chế ứng dụng được cung cấp theo cách đóng gói sẵn như vậy.

Nếu cần tạo ứng dụng của riêng mình, có thể sử dụng nền tảng làm dịch vụ. Với tùy chọn này, chịu trách nhiệm về mã nhưng không kiểm soát việc chạy ứng dụng.

Hoặc chúng ta có thể chọn cơ sở hạ tầng làm dịch vụ, nơi chúng ta vẫn có thể giữ mức độ kiểm soát cao. quyết định hệ điều hành chạy trên máy ảo, các ứng dụng được cài đặt trên đó, v.v. vẫn phụ thuộc vào nhà cung cấp về các khía cạnh khác của quá trình triển khai, như cấu hình mạng hoặc tính khả dụng của dịch vụ. Nếu có sự cố xảy ra, bạn có thể cần nhận được hỗ trợ từ nhà cung cấp để khắc phục sự cố. Vì vậy, khi chọn nhà cung cấp đám mây, điều quan trọng là phải biết loại hỗ trợ nào có sẵn và chọn loại hỗ trợ phù hợp với nhu cầu của bạn.Việc trao quyền kiểm soát của bạn đối với phần cứng, mạng và cơ sở hạ tầng tổng thể nghe có vẻ kỳ lạ.
Nhưng cá nhân tôi thấy rằng thật tuyệt khi không phải lo lắng về việc bảo trì máy móc đang chạy các dịch vụ. Điều đó có nghĩa là có thể coi các máy chủ thực thi khối lượng công việc như một loại hàng hóa, thay vì những bông tuyết đặc biệt. Một khía cạnh có thể khiến bạn do dự khi chuyển sang đám mây là bạn không biết chính xác những biện pháp bảo mật nào đang được áp dụng. Vì vậy, khi chọn sử dụng nhà cung cấp nào, điều quan trọng là bạn phải kiểm tra xem họ đang bảo mật phiên bản và dữ liệu của bạn như thế nào. Có rất nhiều chứng chỉ như SOC 1, ISO 27001 và các thông tin xác thực khác được ngành công nhận mà bạn có thể tìm kiếm để xác minh rằng nhà cung cấp của bạn đã đầu tư vào bảo mật. Khi bạn chắc chắn rằng nhà cung cấp của bạn đang thực hiện các biện pháp bảo mật phù hợp, bạn có thể chỉ giao việc bảo mật cho các chuyên gia và quên nó đi. Nhưng với tư cách là người dùng đám mây, chúng tôi cũng có trách nhiệm tuân theo các biện pháp bảo mật hợp lý. Google, Amazon, Microsoft và các nhà cung cấp đám mây khác đầu tư rất nhiều vào nghiên cứu bảo mật. Nhưng điều đó sẽ không thành vấn đề nếu mật khẩu gốc của mật khẩu phiên bản đám mây của bạn hoặc phiên bản đó không sử dụng tường lửa.
Nói cách khác, chúng ta phải luôn đưa ra phán đoán hợp lý để bảo vệ các máy mà chúng ta triển khai, cho dù đó là trên các máy chủ vật lý chạy tại cơ sở hay trên các máy ảo trong Đám mây. Điều quan trọng cần lưu ý là hệ thống bảo mật có thể tốn kém nếu triển khai đúng cách. Một số hoạt động triển khai có độ nhạy cảm cao có thể đảm bảo các quy trình bảo mật chuyên biệt, như xác thực đa yếu tố, hệ thống tệp được mã hóa hoặc mật mã khóa công khai. Nhưng những quá trình này cũng có thể tốn kém để thực hiện. Bạn nên cân nhắc xem việc sử dụng những kỹ thuật này có cần thiết cho trường hợp sử dụng cụ thể của mình hay không. Nếu ứng dụng của bạn lưu trữ hồ sơ sức khỏe bệnh nhân gần đây thì đó là dữ liệu cực kỳ quan trọng cần được bảo vệ.

muốn áp dụng các biện pháp bảo mật nghiêm ngặt nhất. Nhưng nếu đang xử lý  sẽ cần các biện pháp bảo mật kém toàn diện hơn vì dữ liệu này kém nhạy cảm hơn nhiều so với độ tuổi của nó. Có rất nhiều lý do khác khiến bạn có thể nghi ngờ về các nhà cung cấp đám mây. Ví dụ: bạn có thể lo lắng về nơi lưu trữ dữ liệu của mình. Hoặc bạn có thể lo sợ rằng sự hỗ trợ được đưa ra sẽ không đáp ứng được nhu cầu của bạn. Bất kể lý do là gì, điều quan trọng là bạn phải đọc kỹ các điều khoản dịch vụ để hiểu các điều kiện và tìm hiểu xem dịch vụ được cung cấp có đáp ứng được nhu cầu của bạn hay không. Theo một cách nào đó, dịch vụ đám mây hơi giống những đám mây thực tế. Chúng có đủ hình dạng và kích cỡ khác nhau.
Và đôi khi chuẩn bị trước các biện pháp bảo mật phù hợp thì làm việc trên đám mây sẽ chẳng là gì ngoài việc dễ dàng. -> di chuyển một phần cơ sở hạ tầng của mình sang đám mây. 


* Di chuyển cloud:
- Đề cập khi sử dụng IaaS để triển khai các dịch vụ bằng cách sử dụng các máy ảo chạy trên cơ sở hạ tầng -> hữu ích.
Ví dụ: sử dụng loại máy tính nào trong số nhiều loại máy tính khả dụng và loại dữ trữ nào để gắn vào chúng
- IaaS cho admintrator sử dụng chiến lược nâng và chuyển dịch. Nó có ý nghĩa là gì?
<code> Giả sử bạn làm việc tại một tổ chức nhỏ đang mở rộng. Khi công ty phát triển, không gian vật lý cho nhân viên trở nên khan hiếm -> chuyển đến không gian lớn hơn -> di chuyển tất cả mọi thứ đang chạy tại cơ sở sang đến cơ sở có không gian lớn hơn. Có nghĩa là nếu di chuyển các máy chủ vật lý, ta cần phải lấy máy chủ từ văn phòng cũ, tắt nó đi trong cửa sổ bảo trì -> đưa đến vtri mới -> nâng máy chủ lên và di chuyển đến một vị trí mới -> nâng trong "nâng và chuyển dịch" </code>
- Khi di chuyển lên Cloud:
   <Code> + Trong trường hợp này, bạn đang chuyển từ cách chạy máy chủ theo cách này sang cách khác. Điều quan trọng cần lưu ý với cả hai cách tiếp cận là cấu hình cốt lõi của máy chủ vẫn giữ nguyên. Đó là cùng một phần mềm cần được cài đặt trên máy để cung cấp chức năng của nó, bất kể máy chủ được lưu trữ vật lý tại chỗ hay ảo trên Cloud.</code>
   <code> + Nếu bạn đã sử dụng quản lý cấu hình để triển khai và cấu hình các máy chủ vật lý của mình, thì việc chuyển sang thiết lập Cloud có thể khá dễ dàng. Bạn chỉ cần áp dụng cùng cấu hình đó cho các máy ảo đang chạy trên Cloud và bạn sẽ sao chép được thiết lập.</code>
   <code> + phải tự mình cài đặt và cấu hình các ứng dụng. Bạn cần đảm bảo rằng cả hệ điều hành và phần mềm đều được cập nhật, không có chức năng nào bị hỏng khi chúng được cập nhật và một loạt các thứ khác tùy thuộc vào ứng dụng cụ thể mà máy chủ đang chạy.</code>

- Sử dụng Platform as a Service (PaaS) - Nền tảng dịch vụ. 

